Programvare er over alt rundt oss
og noen ganger inne i oss.
Men hva skjer
når verktøyene vi bruker
adlyder noen andre?
Et verktøy du kontrollerer
tjener dine interesser,
men hvis noen andre kontrollerer det,
tjener det deres behov.
Når du kan undersøke verktøy
for å se hvordan de virker,
så kan du lære av dem
til og med endre dem
til å virke annerledes eller bedre.
Når du kan dele et verktøy
og dets forbedringer,
så hjelper du andre og de vil
i neste omgang hjelpe deg.
Faktisk
ble dataverden utviklet slik i starten.
Alle kunne se et programs kildekode
of folk delte sine verk fritt
for å bidra til dataverdens vekst.
Enhver bruker var en potensiell forfatter.
Men da selskaper startet
med å låse bort kildekode,
Var det ikke lenger mulig å delta
og heller ikke å vite hva koden gjorde.
Som svar startet
hackere GNU-prosjektet,
for å lage et datasystem
utformet for å respektere
brukernes rett til å styre seg selv.
De gjennomførte en opphavsvrang manøver
og bygget den om til
den generelle offentlige GNU-lisensen,
en juridisk struktur som
bevarer brukernes rettigheter.
På bare ti år produserte
fri programvarebevegelsen
GNU/Linux-systemet.
Et datasystem som ikke kunne eie,
men som enhver kunne bruke.
I dag holder det flyene i lufta,
handel på børsene
og det globale Internettet igang.
Vi har alle møtt fri programvare
uten å legge merke til det.
Men programvarefrihet
ble utformet for mennesker.
Det handler om hvilke form som
teknologien vi omgir oss med
vil få,
og hva slags samfunn vi bruker
våre digitale krefter til å bygge.
Vi har fortsatt arbeid igjen.
Free Software Foundation
30 år
med å fremme brukerfrihet
fsf.org
bli med - bidra - lær mer
Lisens CC BY SA 4.0 2014
Video av urchn.org
Undertekst av Petter Reinholdtsen